+ 路由：
    处理 URL 和函数之间关系的映射程序。

    客户端发送请求给web服务器，web服务器再将请求发送给Flask程序实例。程序实例需要知道每个url请求所对应的运行代码是谁。所以程序中必须要创建一个 url 请求地址 到 python运行函数的一个映射。
    
+ 视图函数：
    应用程序路由的处理逻辑。视图函数被映射到一个或多个路由URL，以便Flask知道当客户端请求给定的URL时执行什么逻辑。主要作用是生成请求的响应。
+ token：
    在计算机身份认证中是令牌（临时）的意思
+ ORM：
    Object Relational Mapping,对象关系映射,将数据库中的表与面向对象语言中的类建立了一种对应关系。这样，要操作数据库，数据库中的表或者表中的一条记录就可以直接通过操作类或者类实例来完成。

+ 网络：由若干结点和连接这些结点的链路组成
+ 互联网：是网络的网络，是所有类型网络的母集
+ 因特网：世界上最大的互联网网络
+ web：万维网，是基于http、html的，全球性、动态交互、跨平台的提供存储、网页浏览的一种分布式图形信息系统
+ 资源：任何可以被识别、被命名、或被处理的实体

+ cookie：指某些网站为了辨别用户身份而储存在用户本地终端（Client Side）上的数据（通常经过加密）
+ JSON：
 (JavaScript Object Notation)，JavaScript对象表示法，是一种轻量级的数据交换语言，该语言以易于让人阅读的文字为基础，用来传输由属性值或者序列性的值组成的数据对象，是JavaScript的一个子集，是独立于语言的文本格式
+ session：即会话，是两个或更多个通信设备之间或计算机和用户之间的临时和交互式信息交换
+ 进程，是指计算机中已运行的程序。进程本身不是基本运行单位，而是线程的容器。在用户空间中，进程是加载器根据程序头提供的信息将程序加载到内存并运行的实体。同一程序可产生多个进程（一对多关系），以允许同时有多位用户运行同一程序，却不会相冲突。
+ 线程，是操作系统能够进行运算调度的最小单位。一个进程可以有很多线程，每条线程并行执行不同的任务。

+ API:
	API（Application Programming Interface,应用程序编程接口）是一些预先定义的函数，目的是提供应用程序与开发人员基于某软件或硬件得以访问一组例程的能力，而又无需访问源码，或理解内部工作机制的细节。API本身是抽象的，它仅定义了一个接口，而不涉及应用程序在实际实现过程中的具体操作。

	从形式的角度看：
	API像函数声明一样，指定了参数和返回结果，负责一个程序和其他软件的沟通，本质是预先定义的函数。

	从设计的角度看：
	把某些功能封装好，方便其他人调用。调用的人可以很方便使用这些功能，并且可以不需要知道这些功能的具体实现过程。

+ 时间戳（Timestamp）是指字符串或编码信息用于辨识记录下来的时间日期

+ 活跃用户：该用户的登录状态是否通过用户名密码登录，通过“记住我”功能保持登录状态的用户是非活跃的

+ 自引用关系：一个类的实例被关联到同一个类的其他实例的关系

+ `Moment.js`是一个小型的JavaScript开源库，它将日期和时间转换成目前可以想象到的所有格式

+ 软件：是一系列按照特定顺序组织的计算机数据和指令的集合。简单的说软件就是程序加文档的集合体。以开发语言作为描述语言，可以认为：软件=程序+数据+文档

