# 网络安全漏洞

## 1. SQL注入攻击

### 漏洞描述：

Web应用对于用户提交的参数名或参数值未做过滤就直接拼接到SQL语句中执行，导致参数中的特殊字符破坏了SQL语句原有逻辑，攻击者可以利用该漏洞执行任意SQL语句，如查询数据、执行系统命令、绕过登录限制等

## 2、XSS(Cross Site Scripting)跨站脚本攻击

### 漏洞描述：

XSS的重点不在于跨站点，而在于脚本的执行，对Web服务器本身无直接危害。其原理就是： 攻击者在web页面中插入一些恶意的script代码，当用户浏览该页面的时候，嵌入到web页面中script代码会执行，因此达到恶意攻击用户的目的。XSS攻击最主要有如下分类：反射型、存储型、及 DOM-based型。 反射性和DOM-baseed型可以归类为非持久性XSS攻击。存储型可以归类为持久性XSS攻击。

## 3、CSRF(Cross-Site Request Forgery)跨站请求伪造攻击

### 漏洞描述：

CSRF即跨站请求伪造，不攻击网站服务器，而是冒充用户在站内的正常操作。通常由于服务端没有对请求头做严格过滤引起的。CSRF会造成密码重置，用户伪造等问题，可能引发严重后果。绝大多数网站是通过 cookie 等方式辨识用户身份，再予以授权的。所以要伪造用户的正常操作，最好的方法是通过 XSS 或链接欺骗等途径，让用户在本机（即拥有身份 cookie 的浏览器端）发起用户所不知道的请求。CSRF攻击会令用户在不知情的情况下攻击自己已经登录的系统

## 4、SSRF(Server-Side Request Forgery)服务器端请求伪造

### 漏洞描述：

SSRF(Server-Side Request Forgery:服务器端请求伪造) 是一种由攻击者构造形成由服务端发起请求的一个安全漏洞。一般情况下，SSRF攻击的目标是从外网无法访问的内部系统。

SSRF 形成的原因大都是由于服务端提供了从其他服务器应用获取数据的功能且没有对目标地址做过滤与限制。比如从指定URL地址获取网页文本内容，加载指定地址的图片，下载等等。

## 5、任意文件上传/下载

### 漏洞描述：

文件上传漏洞通常是由于接口未对操作的用户进行身份或权限验证，对所上传的文件后缀、类型，大小等未进行严格过滤而造成的，攻击者可通过文件上传点上传任意文件，包括网站后门文件（webshell）控制整个网站。任意下载一般是指由于缺乏权限控制导致越权或未授权下载

## 6、越权访问

### 漏洞描述：

由于没有对用户访问角色的权限进行严格的检查及限制，导致当前账号可对其他账号进行相关操作，如查看、修改等。低权限对高权限账户的操作为纵向越权，相同权限账户之间的操作成为横向越权也称水平越权。

## 7、未授权访问

### 漏洞描述：

应用未对相关页面或接口进行登录状态、访问权限的检查，导致攻击者可未授权访问，获取敏感信息及进行未授权操作。

## 8、明文传输

### 漏洞描述：

用户登录信息或敏感数据直接进行明文传输，若请求遭受中间人攻击时，攻击者可直接获取该用户登录账户，从而进行进一步渗透，或者导致敏感数据被盗取

## 9、敏感信息泄露

### 漏洞描述：

在页面中或者返回的响应包中泄露了敏感信息；或者在程序代码，日志，注释，应用程序提示等内容中造成了敏感信息的泄露

## 10、暴力破解

### 漏洞描述：

由于没有对登录页面进行相关的人机验证机制，如无验证码、有验证码但可重复利用以及无登录错误次数限制等，导致攻击者可通过暴力破解获取用户登录账号和密码或冒充用户执行相关接口操作

## 11、XXE(XML External Entity Injection)XML外部实体注入攻击

### 漏洞描述：

该漏洞是在对非安全的外部实体进⾏解析时引发的安全问题。在XML1.0标准的XML文档结构中定义了实体(entity)这个概念。实体可以通过预定义在文档中调用，实体的标识符可访问本地或远程内容。如果在这个过程中引入了”污染”源，在对XML文档处理后攻击者可以实现任意文件读取，DDOS拒绝服务攻击以及代理扫描内网等

## 12、短信/邮件轰炸

### 漏洞描述：

由于没有对短信或者邮件发送次数进行限制，导致可无限次发送短信或邮件给用户，从而造成短信轰炸，进而可能被大量用户投诉

