# 漫评——《欢迎来到实力至上主义的教室》

标签：漫评

---

第一次写这种影评、书评之类的东西，而我看的这部《欢迎来到实力至上主义的教室》既非小说又非影视剧，而是一部动漫番剧，姑且便称之为漫评吧。

刚开始看到这番的名字时，第一感觉就是一部热血战斗番，想想也蛮有意思的，主要画风感觉很好，所以才进去看了。然而，出乎意料，剧中并没有什么热血的打斗，要说归类的画，可以简单归为校园生活，但又不像那些俗套的青春男女之类剧情，细看下去，可以发现其下的深度，关乎现实，关于思想，关乎道德，关于哲学……而这也正是写此评的缘由。

其所谓的“实力”，不是想象中的战斗能力，也不仅仅只是学习能力，而更多的是思维判断和处事的能力：对发生的现象的看法和判断，对某个问题的看待角度和处理方式等等。而这也是双商的真正较量。

番剧一开始就交代了背景，从剧中的那所学校毕业的学生有百分百的就职率。那么这是如何保证的？想必看完了之后也有所了然。在这所学校中培养的人才不是个人主义，可以看到，无论是班级的奖惩制度还是无人小岛的特殊考试，都要求学生以集体的方式行动，而这也是和现代社会（更确切的说是日本现代社会）的理念相契合的。不能融入集体，还如何发挥价值？个人的力量终究是有限的，只有在集体中，或许才能达成非一般的目标。

全番共12话，每话的开头都有一句箴言，所列如下：

1. 什么是恶，凡是来自虚弱的东西都是恶。 ——尼采《反基督》
2. 善于隐藏自己的精明，才称得上是最大的精明。 ——拉罗什福科《道德箴言录》
3. 人是讨价还价的动物，狗不会用自己吃的骨头去做交换。 ——亚当·斯密《国富论》
4. 无须因别人对我们隐藏真相而恼怒，我们自己不是也经常隐瞒真相吗？ ——拉罗什福科《道德箴言录》
5. 他人即地狱。 ——让·保罗·萨特《紧闭》
6. 谎言分两种，一种是关于过去的事实上的谎言，另一种是关于未来的权力上的谎言。 ——让·雅克·卢梭《爱弥儿：论教育》
7. 没有比无知的朋友更危险的了，还不如有聪明的敌人为好。 ——拉·封丹《寓言》
8. 入此门者，当舍弃一切希望。 ——但丁《神曲》地狱篇
9. 人注定是要受自由之苦的。 ——让·保罗·萨特《何为存在主义》
10. 说到最危险的背叛者，就是所有人自身所隐藏起来的另一面。 ——克尔凯郭尔《爱与生命天理》
11. 然而，人们泛称为命运的事情却通常都是自己做出的蠢事。 ——亚瑟·叔本华《附录与补遗：哲学短篇集》
12. 所谓天才，就是住在疯子楼上的人。 ——亚瑟·叔本华《附录与补遗：哲学短篇集》

每一句箴言都对是对本话中心思想的概括或是一句谶语，有些在本话看完后再回过头来看，会有种幡然醒悟的感觉，但有些现在还是不太理解。光凭这些箴言，就让这部番脱离了低级趣味，被拔升到了一个新的高度。

感觉在本作中，最明显的一点就是，大部分人都戴着一个面具，大部分人都隐藏起自己的另一面，真实的一面，或是自己不为人知的过去。善于隐藏自己，真不知道这是赞赏的话，还是不留情的嘲讽，抑或是略带苦笑的自嘲。怎么说呢，我个人觉得隐藏自己是一项值得学习和拥有的特质。并不是说隐藏自己就是像笑面虎那样，表面一套，背后一套。那样表里不一的虚伪，诚然是令人反感和退避三舍的。但凡事都有两面性，对自己而言，隐藏起自己，或许可以获得安全感，可以获得更多的机会和利益，也或许更容易体现自己的价值；对社会、他人而言，也多一层缓冲区，也更容易让社会稳定（说不下去了……）。我们每个人在这个世界上都扮演者不同的角色，那么自己真的适合这个角色吗？我想芸芸众生——大部分的普通人是不尽然的。也许面临不同的场景，我们需要隐藏自己真正的情绪，调整自己，以不同的面具去面对。这种面具，有的人称为成熟。我不敢断言这究竟是否代表成熟，倒不如说，这勉强能算的上是一次心灵的成长——并不代表真正的成熟了。当然，真实的活着，是很令人羡慕的，但又有多少人能如此？感觉是有点悲观了，这就是现实吗？

在本人看来，本作的主题有那么几个：实力、平等和自由。真正的实力是什么？什么是平等？什么是自由？

关于平等。本作开篇就借男主之口提出了这个问题：人类是否平等？现在社会可以说是平等的，也可以说是不平等的。人的出生是平等的，享受同样的受教育权利是平等的，但个人的资质，努力、阅历等特质又是不平等的，个人的所处环境又是不平等的，不平等的事物又拉大了不平等的差距。而我们时常提到公平，公平和平等又是不一样的。所谓公平，就是给矮个子的一块砖头，让他能够与高个子看到在同一高度的东西；而平等，就是让两者都站在同一平台上，但看到的高度取决于他们自身。我认为，平等是对于个人而言的，是比较客观的，所谓“人人平等”，就是每个人都站在同一个高度的平台上，而公平是相对于集体和社会而言的，给弱者以特殊保障，保证社会的稳定或比赛的继续进行。但现在对两者的区分还是比较笼统，不是太明白，在此提出一个问题，希望以后能回答出来：

> “一个项目，甲做了百分之八十，乙做了百分之二十，最后奖励分配，甲得了百分之八十，乙得了百分之二十，这是公平的，但又是不平等的；甲做了百分之八十，乙做了百分之二十，最后奖励分配，甲乙各得五成，这是平等的，但又是不公平的。”这里的平等和公平又是什么意思？和之前讲的矛盾吗？（已经混乱了。。）

关于自由。我的理解也不是很多，但有一句话值得深入思考——人无不在自由的枷锁中。所谓自由，也许只不过是另一个枷锁。本作中的校园，学生十分自由，开始给予的十万学点可以自由分配，开始的一个月也是非常“自由”的，上课无论是聊天还是打游戏，都不会管你。但实际上呢，只不过是一种幻觉，这种自由只有有“实力”者才有资格享受，零班级点的D班获取不到任何学点，那么，明白这种规则的时候，又何尝不时处于一个枷锁中呢？然而，“什么是自由”，单凭我现在的知识水平，还不足以回答，还是要多看书啊~（感觉好乱，自己都看不下去了）

~~再来说下男主绫小路清隆这个人吧。感觉很难用一个比较适合的词去形容，比较接近绝对理性吧。十分聪明、冷静，情商又十分高。而女主角崛北铃音，~~


在观看过程中，也看到来自其它用户的十分精彩的短评。在此贴上来自b站@萤火ars的短评：

> 为了搞明白第一集的标题是什么意思，标题跟开头大家在公车上的那一幕有什么联系，公车上的那一幕与整部剧又有什么联系。我去查了资料……这是尼采《反基督》的豆瓣翻译文本：https://www.douban.com/group/topic/27800888/。然后查阅了，对于尼采《反基督》的中心思想展开叙述的一篇论文：http://www.docin.com/p-1706399282.html ……
> “什么是善？凡是增强我们人类权力感，增强我们人类的权力意志以及权力本身的东西，都是善。”
> “什么是恶？凡是源于虚弱的东西都是恶。”
> 高圆寺六助，剧初在公车上占据了“爱心专座”的一位让人反感的角色。“爱心专座”，顾名思义：车上特设，优先于老弱病残幼的座位。在站前上车的那一位老奶奶，面对着一个年轻力壮的霸道之人占领着本该属于老人的专座，面露难色却不敢开口。这个时候旁边的栉田桔梗说了一句话，那是专座，应该让给老奶奶。高原寺认为自己霸道是理所应该的，用看似堂而皇之的理由拒绝了她们。由于高原寺的话的引导，这个时候，栉田桔梗和老奶奶便把目光，投向了一般座位。然而却得不到回应。
> 而恶，便是这一瞬间产生的。
> 表面上看。蛮横的高原寺，不尊老爱幼还拒绝让座，继续霸占在了特设座位上，是恶。目光冷漠的一般座位上的其他人，在看到这一幕，熟视无睹，继续做着自己的事情不想让座，是恶。特别是下车之后，男主绫小路和女主堀北铃音的对话里，男主仅仅是因为不想扯上这种麻烦事而拒绝让座，女主更甚，说她是因为抱有信念才不让座的。看到这里肯定有一部分人不明白她说的信念是指什么，而后面动画也没有再解释这一“信念”。但是他们两个的口中，都认为，刚才没有什么不对的地方。因为丝毫没有羞愧之心，他们好像也是恶的一种。而帮助他人的栉田桔梗，是善良的小天使，老奶奶也算是主动退让的善弱者。
> 但是，在我明白尼采那句话是什么意思之后，眼前看到的故事，善恶的天平轰然崩塌。耸立出与原来的世界截然相反的故事！
> 尼采认为“某种有生命的东西最初想做的就是释放自身之力——生命本身即是权力意志”，以人的权利意志的增强为善，以人的权力意志削弱为恶。而基督教宣扬的是仁爱，不争，不抢，隐忍，服从，谦让等一切看似不靠任何强行举措获得认可的品质。
> 车上发生的这件事情，如果本来专门服务于你的特设座位受到了抢占，你不去争取，不去理论，而要等到侵犯你自身权利的人自己去了解自己的错误，你才能拿回属于自己的座位权力，获得休息的权利，这不是一种虚弱无力的表现吗？虚弱的不是单你的身体，而是你的灵魂。倘若高原寺一直不让座，那你不是一直不能坐上为你专设的座位，权利被非服务群体侵占吗？可基督教就偏偏认为这是一种善，不与人相争的谦让的善。为善，前提是要自己承担痛苦，所以否定了人自身的意志力。尼采认为：凭什么要靠削弱自身意志力量，来证明善？后面，她们两个还把目光转移到了一般座位上。栉田桔梗还开口问，另外的人谁能让个座位。寻求另一个“善”的人（基督教的“善”），让出他的座位，给这一老奶奶。确实有了这么一个人，让出了她的座位。
> 上面说过，这个时候，恶发生了。恶者，并非车上所有冷漠的观众，甚至不是霸道自私的高原寺。老奶奶才是恶者！虚弱者，是为恶。否定自身意志力，放弃争取自身权利者，是虚弱无力的，是堕落和退化的代名词。在老奶奶放弃争取本属于自身权利之后，目光投向了普通座，转而剥削另一个愿意让出座位的人。没错，尼采《反基督》的哲学思想所呈现的景象，让座的那个女生，也是恶。在她让出座位的那一瞬间，也是对高原寺这种行为的纵容，并自愿接受剥削，满脸不情愿地否定了自己的意志来“为善”，让出了自己本不用让出的座位，所以也是恶者。
> 而车上的其他人，反而是善者。坚持着自我的生命力，承认自身意志力和权力。并且没有容忍恶者，拒绝了恶者的剥削。其中男主和女主的对话，“觉得你跟我一样，没有让座的意思”，可以他们两个深谙这一哲学观点。从而也能推测出女主口中的“信念”是指什么。如果带着传统的道德观，而事先不了解尼采的《反基督》所表现的哲学思想，我根本无法看到一个这么惊人的反面！
> 所以说，如果理解文章的标题，也就是尼采那句话的意思。观众所能够得到的信息量是巨大的。带着两个不同的思想去观看，呈现在他们眼前的是两个完全不同的世界。短短的开头4分钟，就出色地勾勒出了这几个主人公的性格特征。如果观众接受了这两种完全不同的思想，那么作品的开头，就成功模糊了恶与善这一界限。
> 其实尼采批评基督教的教义，他认为，宇宙之间本无善恶，不能让善恶之说凌驾于生命力之上。
> 所以通过这次思考，本作开头用两种完全不同的世界观所能看到的不同景象。
> 通过公车让座事件，创造栉田桔梗等善恶难以区分的角色，打开作品的叙述空间，完成世界观的奠基——人的生命力和权力意志是超然于善恶之上的，欢迎来到实力至上主义的教室！

什么是善，什么是恶？善恶之论，可以说是个人道德观、世界观的基石。看到了上面这段话，才了解到作者想表达的意思，也明白了在本作中，任何细节都有值得深究的价值。如果时间允许的话，还是希望能够多看几遍，或是能够看一遍原作。有人说小说原作更好看，动漫魔改太多，而我个人没看过原小说，感觉番剧也挺好的，剧情安排得非常紧凑，但也因为还没看过原作，所以不对此发表任何意义上的看法。（虽然当时只是冲着画风好才看来着。。）

以上纯粹是个人看法，碎碎念罢了，第一次写这些东西，也碍于个人知识水平有限，唉~只有真正等到要写点什么嘛的时候，才忽然觉得肚中墨水不够……